# Getter&Setter
#### 필드는 private으로, 접근은 getter setter로  
 이런방식으로 코드를 짜다보니 문득 ? 그냥 public으로 하면 getter setter 코드가 없어지고 접근도 편해지고 일석이조 아닌가 하는 의문이 들었다.  

 ##### public vs private
  - private 필드를 왜 쓸까 했는데 결국은 **변경지점 최소화** 였다.
    ```java
    public class Hello{
      private int a;
      private int b;
      private int c;
      private int r;
    }
    ```
    Hello라는 class에 a, b, c라는 필드가 있다 치고 이 3개 필드는 world()라는 매ㅡㅡㅡㅡㅡ우 복잡한 로직을 위한 상태값들이라고 r은 그 결과값이라 가정하자

    매ㅡㅡㅡㅡ우 복잡하지만 편의를 위해 world() 로직은
    ```java
    int temp = a + b;
    int temp2 = a - c;
    int temp3 = b * c;
    r = temp + temp2 + temp3;
    ```
    이라고 가정하자(변수명이 매우 마음에 들지 않지만 skip..)  

    가정1. 지금 코드를 짜고 있는 개발자 아무개는 로직을 외우고 있다.  
    가정2. Hello의 모든 필드는 현재 public이다.

    라고 한다면 아무개가 선택할 수 있는 방법은
    1. Hello 내부에 public 메서드 world() 생성
    2. 필요한 곳마다 Hello의 인스턴스 hello에 .을 찍어 필드에 접근하여 world의 로직을 직접 적용
       ```java
       Hello hello;
       int temp = hello.a + hello.b;
       int temp2 = hello.a - hello.c;
       int temp3 = hello.b * hello.c;
       hello.r = temp + temp2 + temp3;
       ```
    일 것이다.

    결론부터 말하면 1은 좋은 방식, 2는 객체 지향적이지 못한 방식이다.  

    만약 2의 방식을 채택 혹은 1, 2 방식 모두 채택(협업중이거나, 다음날이 되었거나)했고,
    temp2의 로직이 뺴기에서 나누기로(혹은 더 복잡하게) 변경이 된다면,

    아무개는 저 로직이 적용된 모든 코드를 찾아다녀야 한다.
    즉, 변경지점이 예측이 안되는 상황을 맛보는 것.


- private 제어자는 이런 상황을 **막는** 용도인 것
  프로젝트에 참여하는 모든 개발자가 성경에 손을 얹고 약속한다면 public으로 써도 되..겠지만
  java 차원에서 제공하는 제어 기능을 안쓸 이유는 없다. - 제한은 좋은것! (빨간줄은 좋은거고 가장 좋은 에러는 compile 에러다)

##### 다시 돌아가서 Getter&Setter
일단 setter를 막으면 로직이 객체 내부로 들어가게 된다.  
막아보는게 가장 직관적이지만 비유적으로 표현하자면  

- 재료를 가져와서 밖에서 만들고 상자에 넣는거랑  
- 재료를 상자에 넣으면 상자안에서 만들어지는 것  

의 차이 정도랄까  
100군데에서 호출을 했다고 치면, 만들어지는 로직 변경이 생겼을때 전자는 100 + @군데, 후자는 1군데의 변경지점의 차이가 생긴다.

##### Getter는?
Setter는 안티패턴인게 자명한데, Getter는 의견이 분분한거 같았다. JPA나 Query DSL 등에서도 열어놓으라고 하는 경우가 많고..  

그럼 앞에서 서술한 world로직에서 r이 다시 Hello 객체로 저장되는 값이 아니라 외부로 리턴해야 하는 값이라고 가정한다면 
역시 hello 안에서 r값을 만들어서 뱉어주는 world()메서드를 파는 것이 더 좋아보인다.  

처음부터 여는 것이 아니라, 최대한 없이 하다가 꼭 필요할 때 여는 것이 더 좋을듯

##### 필드 하나 값 변경은?
setter를 막으면 가장 곤란한 경우가 필드 하나만 값을 업데이트 해야 하는 경우다. ex) alive 값 등등  

개인적인 결론이지만 이럴때는 setXXX보다 의미있는 메서드 이름을 사용하는 것이 더 좋다.  
 - setXXX 이름 자체가 정형화 돼서 가지는 힘이 있다. - 낯선이가 메서드 이름을 봤을때 custom된 setter라고 생각하기 쉽지 않다..
 - 설사 boolean값이라 할지라도 set 하나로 퉁쳐지는 것보단, t -> f, f -> t로 분리되는 경우도 여럿 있다. - 즉 정확한 이름을 사용하면 메서드의 동작을 정확하게 **한정**할 수 있다(SOP)


# Default 생성자
최대한 기피하는 게 좋다.
 - Getter&Setter를 여는게 불가피하다
 - 필드 초기화 로직이 있다면 외부로 벗어난다.
 - NPE에 매우매우매우 취약해진다

최대한 필요한 파라미터를 다 가져가게 (설사 여러개를 만들더라도) 작성하는게 좋은듯  

*vs Factory 패턴
 - 생성자는 **메서드의 이름**을 사용하기 쉽지않다
 - Factory 패턴은 default 생성자&setter를 열어야 하고, 로직이 외부로 나간다.
   
*vs Builder 패턴
 - 생성자의 파라미터가 많아지면 가독성이 매우 안좋아진다.
 ~~- setter & default 생성자를 열어야 한다.~~  
 - setter를 열어야 할 필요는 x
 - 생성자는 NoArgs(protectd) + AllArgs 하면 모든 프로퍼티가 선택값인 경우(혹은 DTDO)에는 매우 쓸만할듯?


# Reflection
얘는 Setter의 강화 버전같다. 추적이 말도 안되게 힘들어진다  
그럼에도 불구하고 필요한 경우가 있는듯  
```
Service Layer 단위테스트시 primary key 삽입
```
